Per dare ordine a questa presentazione violerò la regola che fa sì che si intervenga per
l'ordine alfabetico e lascerei la parola a Giuliana Matta e Franco Bassanini più per
la parte del passato, scusate, per l'esame di come siamo arrivati a questo punto e sono
due protagonisti del libro quindi possono ripercorrere una parte e lascerei a me e a Michele Ainis,
ovviamente soprattutto Michele Ainis e la parte invece che è il da adesso in poi, ripeto per la
seconda volta che questo è un ordine che ho dato ai lavori però se volete parlare di presente,
di futuro e anche di strafoturo siete liberissimi di farlo e do per primo la parola a Giuliana Matto.
Grazie Paolo, in realtà il presente e il futuro si trattano insieme soprattutto sulla base di
un libro la cui tesi di fondo che è condivisibile incide sui modi con i quali oggi noi tendiamo a
fare che cosa per il futuro. Mi limito a dire questo al riguardo che c'è chi tende a dire in
un'Europa che non si occupa di crescita noi subiamo tutte le conseguenze negative, c'è chi dice
guardate che voi italiani oppure guardate che noi italiani se parliamo tra di noi non stiamo
crescendo da circa vent'anni e quindi è pur vero che l'austerità da sola non consente la crescita
ma assumiamoci le nostre responsabilità perché una crescita che è latitante da vent'anni non può
per questa ragione risultare mancante per ciò che l'Europa ha fatto negli ultimi tre anni e
fondamentalmente ci muoviamo tra chi parla di compiti a casa e chi non vuole sentirne parlare
e dice altri faccia ciò che deve fare. Allora se noi teniamo presenti le diversità di responsabilità
le prospettive di futuro che queste due tesi rese da me forse se volete troppo elementari ma
fondamentalmente vere ci prospettano capire è vero o non è vero che c'è un passato che pesa sul
nostro presente. Il libro fondamentalmente sostiene questa tesi ed è corretto sostenerla. Lo dico come
messa a due cose che voglio dire sul passato su cui invece penso che il libro non sia corretto e
non lo sia forse per un misunderstanding con un autore che parla inglese usiamo la sua parola con
un fraintendimento che ci può essere stato tra noi due certo si è che ci sono due passaggi che
riferiscono cose dette da me o fatte da me in modi non rispondenti a verità che fra l'altro
data la diffusione del libro mi sono già costate giudizi giustamente negativi se quelle cose
fossero state dette come qui risulta. Vi tolgo la curiosità senza togliervi molto tempo ma a
33 del libro dopo un ragionamento estratto pari pari da un libro di cui sono co autore di un
altro editore la grande illusione scritto da me ed andrea graziosi in cui si parla delle molteplici
ragioni che portarono tra gli anni 70 e 90 alla lievitazione del debito pubblico a partire dal
fatto che all'inizio degli anni 70 anzi forse un po prima partì verso l'alto la spesa sociale
con le riforme delle pensioni ma si lasciarono ferme le entrate in una fase nella quale
gli italiani non avevano sul gruppone un carico fiscale così pesante come quello che avrebbero
avuto dopo e si cominciarono a finanziare i diritti sociali a debito. Questo è il peccato
originale che non è quello di finanziare i diritti sociali sacrosanta priorità di uno
stato democratico ma di collocarne il futuro sul terreno argilloso del debito e così la cosa
proseguì ideologizzandosi se sono diritti le risorse per i diritti ci devono essere la forza
del diritto in Italia è sempre enorme e ancora negli anni 80 capitava come io ho raccontato ad
Alan e come avevo scritto nel mio due anni al tesoro me lo ricordo ancora quando io ero ministro
del tesoro del primo governo e unico goria che in un parlamento che ancora aveva il voto segreto
e l'opposizione che poteva presentare emendamenti senza obbligo di indicare la copertura la copertura
la doveva indicare solo la maggioranza o il governo l'opposizione aveva questa libertà
allora il maggior partito di opposizione presentava un emendamento alla mia finanziaria
in cui aggiungeva 4 mila miliardi di lire di maggiori pensioni immediata richiesta della
maggioranza di incontrare il ministro del tesoro il presidente del consiglio e dicevano loro dicono
noi non possiamo fare più uno ma non è che possiamo restare fermi dove siamo e allora
trovateli altrimenti c'è il voto segreto nel giro di due anni questo cambiò e Demita riuscì ad
introdurre il voto palese per le cose finanziarie questo fu un grande cambiamento allora questo
era il mio racconto se voi leggete qua a pagina 33 c'è scritto all'epoca fu ritenuto necessario
tra virgolette detto da me usare la spesa pubblica e non compensarla con l'adeguamento dei tributi
per non lasciare spazio al pc non è proprio così è dagli anni 70 che era cominciata e non per
spazio al pc perché i diritti si finanziano anche a debito con una spiegazione ancora più
semplice amato dice che la filosofia dell'epoca di craxi e del pentapartito contro il pc si
potrebbe riassumere con la frase qualsiasi cosa tu dici io dico più uno no non era questo non era
questo eravamo noi che definivamo la politica del più uno quella che l'opposizione faceva e
la nostra maggioranza ci costringeva a fare più 050 qui c'è stato proprio un equivoco che ha
portato alcuni e alcune persone che mi amano a scrivere immediatamente che il mio cinismo supera
limite perché confesso che noi volevamo il debito pubblico spendendo più uno la seconda cosa che
ci tengo a sottolineare e che si trova a pagina 221 e quanto alan scrive a proposito del titolo
che è un protagonista negativo del nostro tempo e che egli definisce uno degli errori più grandi
della storia della repubblica sono un giudice della corte quindi non commento questo giudizio
perché i giudici non commentano i giudizi è un giudizio che vedo scritto però ciò che lo precede
è che questo errore sarebbe stato fatto dal governo amato ispirato dai poteri forti della
sinistra dalemiana che ha cambiato la costituzione in modo che tante competenze fossero strasferite
alle regioni commettendo così quel più grande errore alan qui è stato tratto in inganno come
può capitare anche agli osservatori più attenti della cosa delle cose politiche italiane dal fatto
che io ero presidente del consiglio in quel momento il governo era il governo amato e mentre
c'era il governo amato fu effettivamente approvata questa riforma il fatto si è che quando questo
accadde ed era la fine della legislatura a cavallo tra la fine del 2000 e l'inizio del 2001 il centro
sinistra si era dotato di un leader candidandolo come candidato alle successive elezioni e questo
leader non era il presidente del consiglio in carica era un altro il nuovo leader della
coalizione ritenne che per galvanizzare la maggioranza in vista delle elezioni fosse
necessario portarla ad un successo parlamentare contro l'opposizione e così spinse perché il
titolo quinto venisse approvato e venisse approvato dalla maggioranza contro l'opposizione la nostra
opinione di governo non era favorevole a questo ricordo una seduta del consiglio dei ministri in
cui il problema fu proprio sollevato da franco ministro che al di là delle competenze che aveva
era comunque il pilastro delle politiche di decentramento da anni già dal 97 e 98 lui
la sua contrarietà a diversi aspetti del merito di questa riforma e anche del modo in cui la si
stava approvando ci fu un consenso generale alla sua posizione ma abbastanza nel consiglio ma io
dovetti concludere che avessi la sicurezza che il pacchetto regge meglio al 25 giugno aspetto
vuol dire no guardate ve lo traducco scusami perché è ovvio che ogni cosa si presta ascoltare
ma figura io ascolterei fino alla fine dei miei giorni ascoltare obiezioni sensate i professori
sono sacri però non hai mai allora tra capovolgo l'impressione che quelle interminabili discussioni
sulla parità di genere per le elezioni e poi sulle cose abbiano che di non so di frenante di
che siano perché la burocrazia intelligente la burocrazia non è stupida burocrazia muove
delle obiezioni che ti appaiono tutte sensate e se poi viene un governo c'è non